大家好,我是蘭爸爸
今天我们来讲
崇德天皇与保元之乱
崇德天皇生于1119年 名显仁
他的父亲乃是日本74代鸟羽天皇
母亲为鸟羽天皇中宫藤原璋子
显仁出生时
正值白河法皇院政最盛之时
鸟羽天皇基本没啥权力
所以在四岁那年呢
鸟羽就立他为皇太子
并且当日退位 让显仁登基
是为崇德天皇
而崇德这个天皇做的呀
就更没啥存在感了
在位前六年
曾祖父白河法皇仍在
等著白河法皇去世之后
父亲鸟羽上皇
马上又建立起了自己的院政
再加上自己年幼
所以说崇德是连权力的影子都摸不著
1130年 関白藤原忠通的长女藤原圣子
被册立为中宫
崇德与圣子的感情非常好
但是两人一直没有生育
直到1140年
女房 兵卫佐局
才为崇德生下了第一皇子
重仁
这个女房呢
是日本古代宫廷
侍奉天皇、皇后等高位贵族的女官
可以简单的理解为
皇家的贴身大宫女
她们的出身和地位也是不一般的
可是这个兵卫佐局有一个问题
就是她的生父呢是一和尚
为法胜寺住持 信缘
属于高阶僧侣
她的养父乃是时任大藏卿 源行宗
源氏公卿
一看就是皇家出身
所以她生下的第一皇子重仁
就遭到了関白藤原忠通的忌讳
因为忠通的女儿藤原圣子
一直没有生育嘛
如果将来重仁即位
那么自己也就没有办法再做摄関了
可以说呀
崇德一生的悲剧
就在这个时候被定调
自打鸟羽上皇开始院政之后
他的妃嫔藤原得子就一直受到宠爱
1139年两人生下了皇子躰仁
鸟羽上皇对躰仁寄予厚望
出生后不久就把他送给了崇德做养子
并且立为太子准备继位
但是第二年
崇德的儿子重仁就出生了
这让局势在短时间内出现了变化
有了亲儿子
崇德还会让干儿子继承皇位吗
于是以免夜长梦多
在1141年
鸟羽上皇直接强迫崇德让位
年仅三岁的躰仁登基
是为近卫天皇
然而最重要的一点是
在崇德的让位诏书中
写的是让位于“皇太弟”
并不是实际上的“皇太子”
虽说崇德与近卫确实是异母兄弟
但近卫当初是以崇德养子的身份
被立为太子的
如果以这种身份关系登上皇位的话
崇德在鸟羽上皇死后
同样可以作为近卫的养父开设院政
掌控朝局
到时候再让亲儿子重仁登基
也未尝不可
可是如今改成皇太弟就不一样了
两人的关系被确定为兄弟
崇德无法作为近卫的后见
也就无法开设自己的院政
这让已经作为上皇的崇德
产生了很大的遗恨
而近卫登基后
其母亲藤原得子立即被抬高
首先她以天皇生母的身份
被册立为鸟羽上皇的皇后
这在当时属于特例中的特例
没听说退位的太上皇
还能给自己立皇后的
接著呢围绕在得子身边
迅速形成了一股强大的政治势力
包括她平时的近臣
和许多与她有亲缘关系的公卿
都聚集在了一起
1142年又发生了“皇后得子诅咒事件”
当时盛传
崇德生母藤原璋子
因不满自己儿子被迫退位
就教唆属下诅咒得子
最后导致璋子出家
得子的地位在宫廷中彻底稳固下来
由此我们不难窥见
藤原得子在整个“让位事件”中
肯定是吹了不少枕边风的
退位后的崇德
移驻到了鸟羽田中殿
被称为【新院】
由于存在感比较低
整天也没啥事干
于是便寄情于和歌的创作
主持编辑了《久安百首》和《词花和歌集》
而且崇德在文学上的天赋颇高
以至于当时的歌坛
逐渐形成了以他为中心的发展模式
鸟羽上皇也并没有与崇德彻底绝裂
毕竟自己亲儿子
他让崇德的皇子重仁
成为藤原得子的养子
许多重要场合也让崇德出席
并且让崇德的皇后藤原圣子
依然作为天皇的母亲
在宫中居住
按照这种局势一直发展下去呢
崇德未必不能以上皇的身份
重登政治舞台
可是我们刚才说了
还有一股势力
在一开始就忌讳崇德掌权
那便是摄関藤原忠通
话说呀
当时的摄関家内部也是一团糟
自打白河院政开始
摄関的权力被极大的削弱
藤原忠通的父亲藤原忠实
就被当时的白河法皇
撤掉了関白实权
只得跑到宇治闭门思过
藤原家也一直缺乏可靠的男性继承人
来延续权力
于是忠实
便让资质甚优的小儿子藤原赖长
成为大儿子忠通的养子
以将来继承家业
话说呢这兄弟俩相差23岁
当父子也不违和
谁知啊忠通步入中年以后
竟接连诞下男子
开始倾向于让自己儿子继任摄関
于是乎呢
忠通便与父亲忠实和弟弟赖长
渐行渐远
1150年 近卫天皇元服
作为左大臣的藤原赖长
将养女藤原多子送入内宫
很显然是为了摄関之位做铺垫
忠通这个时候坐不住了
他将权中纳言藤原伊通的女儿
藤原呈子迎为养女
并且上奏鸟羽上皇
准备将呈子也送入皇宫
最后鸟羽给出了裁定
多子被立为皇后
呈子被立为中宫
值得注意的是啊
藤原伊通与藤原得子是表兄妹
而藤原忠通呢则是藤原伊通的妹夫
可见忠通与得子
是有著不错的亲缘关系的
而且两人又都十分忌讳
崇德的儿子重仁继位
所以他俩在政治上走到一起是水到渠成
因为忠通送呈子入宫的举动
他父亲藤原忠实十分震怒
将藤氏长者的信物【朱器台盘】
和摄関家正宅【东三条殿】一起没收
剥夺忠通【藤氏长者】的身份
转授予赖长
并且还与忠通断绝了父子关系
至此父子三人之间
已经是到了无法挽回的地步
鸟羽上皇这边看热闹不嫌事大
他就盼著你们藤原家闹翻天呐
一方面继续留任忠通的関白之位
另一方面却授予赖长“内览”之权
其实不言而喻的是呢
接下来就要看谁更讨鸟羽上皇的欢心了
结果呀,赖长有了权力后
大力推行旧有的朝政体制
力图恢复藤原家的掌权
而且此人性格严厉,不轻易妥协
被人们称为"恶左府"
这个左府就是左大臣的意思
尤其是与院近臣之间摩擦不断
很显然鸟羽上皇这下心里有底了
你赖长是个刺儿头
想夺我的权
而你哥哥忠通
跟我宠爱的皇后得子走得很近
很听我的话
1153年,近卫天皇身患重病
朝廷开始商议继承人的问题
由于近卫无子
所以作为崇德上皇第一皇子
又是藤原得子养子的重仁
是第一候选人
但是咱说了
得子和忠通呢
忌讳重仁继位
因为这意味著自己可能失去政治主导权
所以忠通向鸟羽建议
让得子的另一位养子守仁亲王继位
当时守仁只有10岁
他的父亲雅仁亲王
是崇德的同母弟弟
因为自小就与皇位无缘
所以整日吃喝玩乐 逍遥快活
不涉及朝中争斗
鸟羽上皇也认为呢
这个儿子不是当天皇的料
不咋关注
所以守仁的政治背景很单纯
就是靠著藤原得子这个养母
而且年龄小好控制
不过鸟羽认为
忠通之所以推荐孙子守仁
是想扶立幼主
自己恢复摄関权力
所以对忠通表现出了不悦
这件事就暂时没再提
同时应该是在这段时间
藤原忠实和赖长
开始与崇德站在同一阵营
如果重仁继位
那么将会极大的打击自己的政敌
1155年,近卫终于熬不住病死了
年仅16岁
继承人的问题必须有个结果
恰巧藤原赖长丧妻
服丧期间无法出席议政
结果导致主动权
全部被得子和忠通掌握
他们根据当前形势
做出了一个极其妥当的决定
那就是让守仁的父亲雅仁先即位
然后让守仁作为太子
等成年以后再登基
这一安排
既打消了鸟羽上皇
对幼主上位的疑虑
又解决了一个未来很棘手的问题
那就是
鸟羽上皇年事渐高 身体越来越差
如果守仁在位期间鸟羽驾崩
那么崇德作为唯一在世的上皇
还是天皇的亲伯父
完全可以开设院政
干预政权
这样一来啊与重仁继位无异
但是呢让雅仁先做天皇“中继”一下
这事就完美解决了
雅仁当时已经28岁
平时跟他哥哥崇德也不亲近
背后也没啥政治力量
最主要的是啊
他退位后会作为守仁的父亲开设院政
就没有崇德什么事了
反而会一直依赖得子和忠通的势力
据说做出这一策划的人是信西和尚
俗名藤原通宪
藤原南家出身
他是雅仁乳母的丈夫
很可能是这个原因才推荐的他
那么事情敲定以后
雅仁继位
是为后白河天皇
藤原得子和藤原忠通
顺利在政局中取得优势
压制住了藤原忠实和藤原赖长父子
然而仅过了一年
鸟羽上皇便病重
形势又开始紧张起来
崇德想在自己父亲临终前去见最后一面
但是却被拒绝了
据说呢
死后也没能见到鸟羽的遗体
很显然的
是得子和忠通在后面捣鬼
生怕这爷俩见了面
再出些别的幺蛾子
不过呢 这里就要牵扯一个
后世流传已久的秘闻
就是啊
鸟羽上皇之所以
这么不待见自己儿子崇德
连死也不想见他
是因为崇德呀并不是鸟羽亲生
而是自己曾祖父白河法皇和他干女儿
也就是崇德生母藤原璋子
乱伦的私生子
所以鸟羽一直很忌讳崇德
甚至背地里称他为“叔父子”
即使叔叔也是儿子
首先呀这个藤原璋子在当时
可能真的风评不佳
咱们上期也说过
藤原忠实本想让儿子忠通和璋子结婚
结果听说璋子私生活不检点
就把婚事退了
其次呢
白河法皇确实非常宠爱这个干女儿
从小就放在身边抚养
但你说他们俩有不伦的关系
这个从历史记载的角度讲
可信度很低
关于白河与璋子私通
并且育有私生子崇德的说法
只见于镰仓时代成书的《古事谈》
但是呢这是一本逸文集
记录的大部分都是一些民间传闻
其他的可靠史料你像
《兵范记》《愚管抄》
都没有相关记载
之所以流传这种说法呢
一是民间百姓
不明白宫廷争斗的复杂性
他们只知道崇德是鸟羽的儿子
但是一直不受待见
再加上本来藤原璋子
就有不少风言风语
于是呢自然而然的
人们就会想
肯定崇德不是鸟羽的亲儿子
那么藤原璋子平时
又跟哪个异性关系最亲密呢
数来数去是他干爹白河法皇
这样就能很好的解释
鸟羽与崇德的关系
第二啊 像这样的传言
未必不是崇德失败后
胜利者推波助澜的结果
因为这样能极大的打击
崇德的正当性
成王败寇嘛
这个道理很简单
当然你说白河与璋子之间
完全没有这个可能
也不能这么说
皇室贵族的私生活本来就乱
保不齐呢是不是
这也是那些逸闻 野史的魅力所在
作为谈资啊非常的合适
聊起来没个完
因为你无法证实它的真假
而且主题又非常的勾人
那么对这件事有自己看法的小伙伴
可以在评论区留言
大伙一起探讨探讨
在鸟羽去世后
“崇德上皇与左大臣联合起兵，
企图颠复国家”的传闻
突然到处都是
后白河天皇立即针对藤原赖长采取行动
于1156年旧历7月8日
派人去没收了摄関家宅邸
赖长在实际上已经被视为叛逆者
在强大压力下
崇德只带领少数亲随
于7月9日深夜
逃离居所鸟羽田中殿
进入自己妹妹统子内亲王的御所避难
似乎是想要应对朝廷即将到来的发难
赖长此时亦决定
拥立崇德上皇
聚集起一众公卿和武士
与朝廷对抗
后白河天皇认为
崇德与赖长叛逆属实
也马上开始动员兵力
其中就包括源义朝、平清盛
等武家首领
值得注意的是呢
双方的主要力量基本都是武士
公卿阶层介入的很少
大多持观望态度
这点很重要
因为你不参加战斗
那么胜利后的封赏也就没有你的份
如果这次公卿们纷纷选边站队的话
相信这些武士们还得再等等才能冒头
7月11日凌晨
后白河一方率先发动袭击
平清盛、源义朝、源义康等
各领人马攻向崇德方的据点
两边短兵相接 随即爆发激战
根据《保元物语》的描写
崇德方的猛将源为朝大杀四方
一度让平清盛和源义朝的部队损失惨重
不得不暂时后退
源为朝乃是源义朝的异母弟弟
此次跟随父亲源为义
投入崇德阵营
也就是说父子兄弟互相厮杀
据说为朝身长两米有余
刚勇无双 膂力过人
左手比右手长
所以特别适合使用强弓
他射出的箭威力巨大
甚至能贯穿数人
敌方将领大庭景义夸赞他说呀
“真乃我朝无双之弓矢达人”
可惜
后白河一方兵力占优
很快就又投入了援军
而源义朝也在此时
提出了一个关键的战术
火攻
于是崇德据点周围的宅邸
陆续被点燃
士兵们陷入了熊熊大火之中
逐渐崩溃
见大势已去
崇德与藤原赖长只得自顾逃命
后白河军随后展开清剿行动
整个战斗结束
此一役史称“保元之乱”
平清盛与源义朝回师复命
后白河天皇在当天就对他们进行了封赏
平清盛被授予播磨守
源义朝被任命为右马权头
源义康保留原检非违使
再兼藏人
同时义朝和义康
都被授予了【内升殿】资格
就是可以进入内里去见天皇了
这也就意味著
武士的身份得到了极大的提升
他们可以真正介入到权力中心了
逃亡的崇德上皇很快就被控制住
而藤原赖长在战斗中受伤
辗转一番后便去世
其余相干人等也陆续投降
接受处罚
1156年旧历7月23日
崇德以“发动谋反”的罪名
被流放至赞岐国
在当时颇为轰动
上皇谋反被流放
这几乎是闻所未闻
上一次类似的情况
发生在400年前的淳仁天皇时期
崇德只被允许携带宠妃兵卫佐局
和少量女房
在当地官员的照料下生活
此后再也没有能回到京都
由于远离了权力中心的人际关系和繁华
再加上本身政变失败
他一直深陷在孤独和悲伤的情绪之中
身体一年比一年差
直到1164年郁郁而终,享年45岁
朝廷则一直强调他【罪人】的身份
即使他死后也没有进行正式的悼念
只是由赞岐国司
进行了一些简单的葬礼
人们对于崇德的评价
在很长一段时间内都没有改变
坚定的认为他是一个叛乱者
直到1177年
日本发生了一连串的混乱事件
首先 延历寺僧兵先后两次进京“强诉”
闹得特别凶
然后在几乎同一时间
京都又发生了安元大火
皇宫正殿大极殿都被烧毁
在位的高仓天皇和中宫平德子
只得去公卿家的宅邸避难
紧接著又爆出了【鹿谷阴谋】
后白河法皇（已经开设院政）的院近臣
密谋铲除以平清盛为首的平家武士集团
权力核心动荡不安
人们就开始纳闷
都说这祸不单行
但是这也太邪门了
于是就有人提出
“最近天下灾祸，
恐怕与赞岐院和宇治左府有关。”
赞岐院就是崇德
宇治左府就是藤原赖长
在此之后
贵族们之间便开始流传
崇德化身为怨灵的说法
许多人甚至都写进自己的日记之中
随著越传越凶
后白河也无法顶住精神上的压力
废掉了认定崇德为叛逆的诏书
在当年追授崇德正式院号
【崇德院】
并追赠藤原赖长正一位 太政大臣
实际上等于官方承认
崇德怨灵的传说
这么一搞人们就更加信了
于是各种添油加醋的描述就开始出现
比如说
崇德在流放期间
用自己鲜血抄了五部大乘经
想送回京都供养以表示忏悔
结果后白河认为崇德有诅咒之意
所以就不准
崇德知道后非常的愤恨
他咬破了自己的舌头
用血写下了对整个国家的诅咒
“我要成为日本大魔王，
让皇族成为平民,让平民成为皇族”
从此之后他闭门不出
披头散发 留著长指甲
犹如夜叉一般恐怖
死后棺材里也不断冒著鲜血
甚至最后化身成了大天狗
怨力极强
实际上这些比较经典的场景啊
大部分都是在江户时代
才逐渐确定下来的
而相对可靠的记载呢
基本都是描述啊
崇德的流放生活很孤独寂寞
他自己也经常做和歌
以表达内心的悲苦之情
并没有多么怨恨
只不过呢
人们更喜欢光怪陆离的故事
和神神鬼鬼的传说
因此啊他也与菅原道真和平将门并列
被视为【日本三大怨灵之一】
崇德天皇的一生
用两个字就可以完全概括
悲剧
生于皇家,四岁即位
但是却从没有掌握过权力
处在院政时代
本是皇家掌权的一个巅峰期
可是呢一直被自己爹鸟羽上皇压制
更可叹的是
明明他挺被动的
但是还要一次又一次的
被政敌推向对立面
最后的保元之乱
也是因为后白河一方逼得太紧
有些破釜沉舟的感觉
死后呢还要承受各种流言蜚语
一会说他是乱伦的产物啊
一会又说他成为怨灵了
总之啊 要论历史上最惨的天皇
崇德绝对能排上号
不过从历史的角度讲
崇德这个人物之所以重要
主要是围绕他而爆发了【保元之乱】
这场政变
使得藤原家摄関的权力进一步衰退
以平家和源家为代表的武士阶层
开始代替原有的公卿阶层
成为主导政治权力的核心
这直接奠定了武家政权的出现
改变了日本历史发展进程
而至于怨灵的说法
只不过是人内心对于恐惧情感的产物
这个世界本来就不是非黑即白
政治斗争亦是如此
这里面不知道有多少枉死、
冤枉、怨恨与不甘
倘若真是赢得光明磊落
又怕哪个怨灵找上你呢？
好的，今天的故事咱们就说到这儿
下期再见，拜拜